远见
========

##### [加] 布赖恩·费瑟斯通豪


## 前言: 用新思维构建属于你的职业生涯

### 常为工作担忧？可光靠担忧并没有用

可是光靠担忧是没用的，相反，我们应该将精力集中起来，去了解这些**翻天覆地的变化如何创造出一系列崭新的工具、技能和结论**，它们在人们职业生涯的每个阶段都能提供帮助。


我们需要用新的方法来寻找工作，用新的方法来建立可持续的职业生涯。我们需要新的思维方式和新的工具箱。这不仅是方法，而且是稳定、经得起现实考验的策略，我们能用它们在新的职场中生存和发展。

### 个人环境不同，但挑战的核心并无差异

虽然每个人身处的环境大相径庭，但他们的挑战核心并无差异。

> 现状:
> 
> 我们的大学、研究生院和公司也许能教授世界上最好的技术和商业技能，但是世界各地才华横溢的人们却依然不知道，该如何将所有的建议、见解和最佳实践经验统合成一份连贯的职业规划，这令他们感到困惑和灰心。


### 不仅要找到热爱的工作，而且要建立热爱的生活

《远见》可以被分为三个主要部分:

- 第一部分会介绍正确的职场思维、框架和工具。你会在这里了解到，“职场燃料”在职业生涯中是多么重要。你将学会如何思考职业远景、如何分配时间、如何扩张人脉，以及在面对艰难的职业生涯决策时可以使用一个什么样的框架。


- 第二部分会提供一些实用性建议和案例，帮助你应对职业生涯的三个主要阶段。


- 第三部分的内容都以现实生活为基础，主题包括如何平衡职业策略与家庭的关系、怎样处理跨国调动和职场危机。职业生涯并不总是恰到好处，改变的时机也不一定总是完美。


> 《远见》着眼于一个终极问题：职业生涯到底是为了取得成功还是为了发现快乐？

于我而言，构建一段成功的职业生涯的目的并不仅在于找到你热爱的工作，而且是建立起你热爱的生活。


我们需要一种包容了生活中所有方面的工作哲学，它能够指导我们如何保持进取之心并追求成功，同时不牺牲家庭、朋友、健康、理想等珍贵的东西。


> 这些建议正是我提供给那些向着人生巅峰冲刺的新兴领袖们的，是我现在思量自己职业生涯的下一个阶段时会采纳的，也是我的两个千禧一代的女儿朝着前方漫长、可怕而又令人兴奋的职业之路迈出第一步时，我会赠予她们的。

# Part 1 | 远见思维和工具

## 01 | 远见思维：多行动，少忧虑

### 大多数人走在错误的职业道路上

他们将过多的注意力放在近在眼前的下一步上，而不是**整条路径**。他们大都将职业生涯当成一场短跑比赛，然而事实上，这是一场至少长达45年的马拉松。他们更关心下周二的升职加薪，而不是在真正重要的时候，也就是四五十岁时拥有更好的选择。


### 打造职业规划要知道的5件事


#### 1．职业生涯的持续时间长得惊人，包括了三个截然不同的阶段。

职业生涯由三个主要阶段组成，分别持续大约15年时间。这三个阶段之间紧密关联，你在一个阶段的所作所为既可能为接下来的阶段创造机会，也可能带来恶果。


* 第一阶段是强势开局的时候。你在职业上的努力必须着重于为前方的漫长道路挖掘和装备自己。你的**学习曲线要比职位、职称更加重要**。在这一阶段，要为职业生涯打好基础并建立起良好的早期习惯。

* 第二阶段是聚焦长板的时候。该阶段的首要目标是寻找自己的甜蜜区，即**你所擅长的、所热爱的和这个世界所需要的这三者之间的交集**。这个时候你要展现自我，让自己鹤立鸡群，想方设法平稳地走在那条收获最大的职场路径上。你要专注于自己的长板，且大可忽略自己的短板。
 
* 第三阶段致力于实现持续的影响力，以及寻找一条可以稳定延续到60多岁甚至70多岁的新的可持续职业道路。你要在第三阶段完成三个关键任务：**完成继任计划、保持关联性，为自己点燃一团新的职业之火**。


#### 2．职场燃料很重要，因为职业生涯的基础决定结果。

这种燃料有三个主要来源：**可迁移技能、有意义的经验和持久的关系**。

> 随着全球的就业市场不断以不可预测的方式转变，如果没有这样的职场燃料，你就有可能变得不堪一击。


在第一阶段，你需要积累它；在第二阶段，你需要利用它；而在第三阶段，你需要更新和维护它。


#### 3．职业生涯需要通过对时间的巧妙投资来构建。

> 有人之所以能成为精通某一方面的专家或者“大师”，不仅是因为有天赋，而且是因为数千小时的学习、体验和实践。你在工作和生活中如何**投资时间**对你的成功和幸福有深远的影响。

#### 4．职业生涯并不是以线性或者可预测的方式发展的。

你必须时刻**保持探索和学习的状态**。职业机遇会变化，你的人生目标也会变化。当你遇到了新的路径和机会时，要保持冷静，有策略地思考。时刻准备好迎接无法避免的变化，并让自己的职业策略随机应变。

成功的职业生涯既需要自我的规划，也需要良好的运气。自我的规划之所以必不可少，是因为它能让你抓住机遇。


#### 5．职业生涯远不止于一份工作，而是生活的一大部分。

> 这就是为什么你需要一个职业规划的框架的原因，它不仅可以用来甄选工作，而且是一种让职业生涯融入更广阔的人生追求里的整体方法，那些人生追求包括你的亲子关系、跨国工作、未来发展以及终极幸福。


### 实现职业规划要做到的5件事


#### 1．学习`职场数学`，树立正确的长期思维方式。

> 第4章有一些简单但意义深远的问题，能帮助你认识职业规划的整体图景。


#### 2．`盘点职场清单`，梳理你最有用处的技能、经验和关系。

作为这份清单的一部分，你需要评估目前所处的职业生涯阶段，并描绘出职业生态系统。

`职业生态系统`由对你获得的职业生涯成功至关重要的因素构成，包括你的联系人、专家团、同事和支持者。

> 树立职业生涯目标，并根据以下4大黄金问题来得出年度职业价值评估报告：在接下来的一年里，你最大的追求是学习新东西、获得影响力、体验乐趣，还是收获奖励？具体内容请阅读第5章。


#### 3．进行“100小时测试”并完成一份`“个人时间档案”`，从而了解你目前的时间投资状况。

> 你是否将足够多的时间投入到让你变得最成功和快乐的事情上了呢？具体内容请阅读第6章。


#### 4．在尝试建立新的职场路径或者在多个选项中抉择时，运用`“职场路径向导”`（Career Path Navigator）。

> 具体内容请阅读第7章。


#### 5．时刻更新你的职业生涯，`用5大问题挑战自己`。

“尾声”中探讨了5个令人警惕的长期问题，你可以定期使用它们来挑战自己。 

> 我如何避免被机器取代？ 我能在哪里以什么方式找到工作？ 未来我将如何分配时间？ 我会把钱花光吗？ 工作如何能让我更幸福？

## 02 | 3大阶段，聚焦45年职业生涯

> 职业生涯可以被分成三个主要阶段，每一阶段都持续大约15年，且各有各的主导策略。 

> 第一阶段：加添燃料，强势开局； 第二阶段：聚焦长板，达到高点； 第三阶段：优化长尾，持续发挥影响力。

你在规划时需要同时考虑**稳健性和灵活性**。在这样一个越来越透明的世界里，任何成分或结构上的缺陷都是掩盖不住的。


### 第一阶段：加添燃料，强势开局


第一阶段不仅要有耐心，而且要不断行动，为之后收获果实播下种子。这是初出茅庐的时候，是`找到自己的长板和热情所在的时候`，是树立良好工作习惯的时候。最重要的是，这是储存职场燃料的时候。


第一阶段是探索和弥补自身短板的时候。

> 如果你是个糟糕的演讲者，那就去参加相关的培训课程。
> 
> 如果你对待团队成员过于强势或弱势，那就去参加领导力培训。
> 
> . . . 

**学习要比纯粹的成功更重要**。有时跌倒并不可怕，只要你能吸取教训，并将这些经验加以利用就行。


### 第二阶段：锚定甜蜜区，聚焦长板

第二阶段是在你的长板、你的爱好以及这个世界的需求之间寻找交集的时候。

**专注于自己的长板，与能够帮助你、弥补你短板的人为伴**。没有哪个卓越领袖可以面面俱到。


**坦率地承认自己的短板，针对它们招募盟友**，你就可以把大多数时间放在核心长板上了。


将被他人欣赏的价值表现出来，为自己贴上标签，你就会在职场上`树立起自己的品牌`。

> 如果说你和其他强大而善良的品牌都被摆在货架上，那么当带着空闲职位或升职机会的老板来店里寻找能够解决问题的人时，你要做的就是让他们选择你。


### 第三阶段：优化长尾，发挥持续影响力


> 在我看来，职业生涯的第三个阶段却可能异乎寻常地充实和持久。不过这需要恰当的思维方式、预期与准备。

第三阶段的主要目的是确定接班人，即给继任计划画上完美的句号，从执行或领导的角色转变成顾问或辅助的角色。


- 继任计划：

> 我该如何帮助公司的下一代走向成功？这可以是简单、周到的职责和经验的传递，也可以是更正式的领导权或所有权的移交。 

- 顾问和带薪的咨询委员会成员：

> 如果有机会，顾问和委员会成员的职务就是第三阶段中非常棒的工作。但是你必须在第二阶段铺好轨道，才可能走到这被人邀请的一步。

- 创业精神：

> 小型创业并不是年轻人的专利。对许多步入职业生涯后期的人来说，创业正在成为一个可行且刺激的选择。在电子商务的帮助下，创业的门槛已到了历史新低。


- 教　学：

> 于我而言，在回报颇丰的第三阶段经历中，教学是一个关键的部分。大胆想象你所知的东西和你能教授的人。


- 社区：

> 最近的退休人员常常会说起他们原本希望“加入某些社区委员会”，后来却惊讶地发现这些职位的竞争和要求都很高。

要想在第三阶段保持影响力，你就必须**保有活力和关联性。**

> 人们看重历史，但前提条件是它对现在的状况和挑战有所借鉴。如果你连大致了解现状并保持关联性都做不到的话，就别妄想别人会听你的了。

## 03 | 储备3大职场燃料
> 许多人关注的是职业生涯的表相：头衔、晋升、办公环境、薪水和奖励。这些可以算是职业生涯的重要里程碑，但并不是尾声。

如果说读了这本书你需要记住什么的话，那就是**真正成功的可持续职业生涯是靠职场燃料推动的**。

聪明的职业策略应该是，在整个职业生涯中积累职场燃料并不断更新，同时精明地消费它们。

三种基本形式的职场燃料，每一种对获得长远的成功都非常重要: **可迁移技能； 有意义的经验； 持久的关系**。

### 1号燃料：可迁移技能

下面举几个我认为确实能让你与他人拉开差距的可迁移技能的例子。

#### 1. 解决问题的能力

从某种程度上说，世界上任何一份工作都是为了解决某个问题而存在的。你能够分析问题并制订解决方案吗？当你面对一项挑战和一张白纸时，你是否有一两套能解决问题的可靠方法呢？
	
> 不管是与首席执行官还是与新员工对话，我都会在业务中运用的方法之一是，从“客户如何选购这一产品或服务”这个问题入手。
	
有不少理论框架和策略能帮助你提高解决问题的能力。你应当**有意识地往自己的工具箱里添加些不同的方法**，并勇于将几种不同的方法结合起来，创造出适合自己的独门秘方。
	
	todo : 收集理论框架和策略，打造属于自己的方法

#### 2. 说服式沟通技巧

**能将自己的观点以清晰、简洁的方式呈现出来都是一种基本技能**。

> 有的人觉得说服力是一种肤浅或低劣的伎俩。试着改观吧。说服的风格没有定式，从强硬、张扬的步步紧逼到冷静、可信的循循善诱，不一而足。
> 
> 从我的个人经验来看，那些无法说服别人接受他们想法的人在职业生涯中都会受挫、贬值。
a
眼下，世界上最好的说服渠道之一就是`在线视频`。你能凭借时长两分钟、以你热爱的话题为主题的视频吸引超过 1000 次的浏览量吗？当然，视频内容不能是色情的。你应该在接下来的6个月里实践一下，选择一个话题，拍摄一段低成本的视频，发布到网上，瞧瞧结果如何。然后，不断在各方面进行调整、尝试。

测试讲故事的能力时，你会发现一件事：**简单制胜**。

> 很多人，尤其是在他们初入职场时，会认为行业术语、高深辞藻和简称能显得自己更聪明。其实恰恰相反，行业术语和高深辞藻并不能赢得听众，反而会失去他们。
> 
> 你应该使用人们听得懂且能戳中他们痛点的文字和形象。


说服力的一部分来自令人叹服的事实，它能让人们真正有理由相信你。但在这个信息无处不在的世界里存在太多的选择和半真半假的故事，可靠的信息来源却少之又少。

> 当你谈到自己如何**想方设法找到可靠的信息来源并加以记录**时，就会传达给听众一个信号：你做了充分的准备，你的观点具备可信度。

我**尽量每周都至少做一次公开演讲**，哪怕是上班的时候对一群同事宣布今天是某人的生日。最后，在一大群人面前和各种讨论会上，我也能泰然处之了。


> 对于正式的演讲，我会至少花费5个小时去准备台上的20分钟。如果你无法确保自己能在面对面沟通、书面表达与在台上和镜头前发言时做到说服式沟通，那就不如将它当成一项基本的职业挑战，从现在开始就投入时间。


- 意识到沟通障碍并据此调整沟通方法的能力,在一次对话中，可能出现下面的问题:

	* 当两个人使用不同的说法描述同一件事情时，`对话`就发生了。【即复述对方所说】
	
	* 当两个人使用相同的说法，但指的是不同的事情时，`冲突`就产生了。【理解偏差】
	 
	* 当双方没有任何沟通基础时，就会产生沟通断层。这时就说明这两个同事完全无法交流。【沟通断层】


#### 3. 完成任务的能力

> 执行并完成任务的能力虽然再基础不过，但对于漫长的职业生涯具有巨大的价值。尽管每个人都具备一定的执行力，但只有那些能`不畏艰难、持续产出`的人才能真正脱颖而出。

**“人才引力”**：有一种说法是，拥有最优秀人才的公司通常都能成功。

> 我同意这个说法。与此对应的还有一条真理：**有能力吸引和调动尖端人才的个人领袖通常都能成功**。将优秀的人才招揽到身边能让你把工作做得更好，并扩大影响力。这个能力是区分优秀与顶尖的因素之一。


要培养“人才引力”，首先要有正确的思维方式，即认识到，没有人需要为你工作，必须是他们想要为你工作。我将其称为“eBay因素”（eBay factor），即假设你把自己放在网上拍卖，让员工根据为你工作的快乐程度竞拍，


我鼓励年轻的领导者在加入一个团队几年后**评估一下自己的“人才账户”**。你们可以审视自己的每一次关键时刻，试着评定自己的行为对“人才账户”起到了增益还是衰减的效果。


#### 4. 帮助和求助的能力

> 在畅销书《沃顿商学院最受欢迎的成功课》（ Give and Take）中，亚当·格兰特用令人信服的证据说明，成为一个成功的“付出者”（Giver）能让你在生意和生活中都更有效率。

**成功的付出者就是付出超过获取的人，跻身最杰出和最幸福行列的机会会比别人大得多**。

> 效率最高的管理人员有能力通过某种方式的付出来扩大自己的影响力，同时让他人尽可能受益。

就我个人经验而言，人们会朝着他们信任的领导者靠拢。而**“付出”的行为就是一种建立信任的强有力的方法。**


##### 情商（EQ）：

在工作中，我总是在寻找情商起作用的线索。**情商是你理解和连接他人情绪状态的能力**。

	例如，通过阅读某人的肢体语言发现对方的不适或愤怒，或者知道如何解读周围人的社交线索、情绪和非语言的信号。

每个领域要想成为业绩精英，情商的重要性比智商或专业技能高一倍。对领导者而言，区分精英与普通人的标准几乎90%都在于情商。

推荐了一些这方面的好书，其中包括丹尼尔·戈尔曼的《情商3》与布拉德伯利（Bradberry）和格里夫斯（Greaves）的《成功EQ密码》（Emotional Intelligence 2.0）。

> 我鼓励雷蒙德**留意公司里的领导者在人际交往中的言谈举止，分辨其中的优劣**。
> 
> 我让他尽量多发表一些**公开演讲**，因为亲眼看到现场听众的反应是一种很有价值的经验。
> 
> 他应该继续到家乡以外的地方去旅行，离开自己的舒适圈。
> 
> 如果他迫切想要有所进步，就应该报名参加即兴表演或戏剧表演的课程。哪怕这会让他感到很不适应，但没有什么能比这更快推动他去理解情绪并了解如何应对情绪和掌控情绪了。
> 
> 虽然培养情商可能要付出好几年的努力，但这是完全值得的。


#### 5. 除了上文的6项可迁移技能，以下是另外三个我最喜欢的可迁移技能，

#####  1．如何与别人进行眼神交流和握手。

#####  2．如何搜索信息。

所有人都会用搜索引擎来寻找答案，但大部分人都做得不怎么样。他们不知道该如何`核实搜索结果`，不知道如何区分可信和虚假的信息来源，也不知道该如何用清晰、有说服力的方式呈现数据。


#####  3．如何呼吸。

工作要求我们全神贯注，同时保持放松。早在职业生涯的初期，我参加过一些课程，**学习了基础的呼吸和放松方式**。如今，在大型演讲和会议之前，我依然会运用其中的一些技巧。


### 2号燃料：有意义的经验

> 有意义的经验结合起来可以让你在职业生涯中既成为复合型人才，又很稳健。新的经验会让你离开舒适圈，建立新的职业技能。
> 
> 在不同的环境中尝试不同的事情、试验不同的做事方法，这样能创造出更强的决策技能。如果我们一直用同一种方法做事，虽然会变得很有效率，但这种状态很脆弱。


不要让你的职业生涯脆弱不堪。随着职业生涯的发展，你要寻找机会分别到一个大公司和创业公司的环境中工作，要找机会去国外工作或者至少去几个不同的城市，还要努力发起一些新项目、处理一次危机，并在明显存在个人失败风险的情况下筹办一场大型活动或演出。

当人力主管计划雇用或提拔一名新的领导者时，就希望能看到对方领导力多样化的证据:

- 他们创立过新东西吗？ 
- 他们曾经快速扩张过一家企业吗？ 
- 他们曾经拯救过一家濒危企业，使之起死回生吗？

并不一定意味着，你需要到处跳槽才能找到机会获取新的经验。**如果你表现出开放性，并有一点耐心，往往就能在同一家公司拥有丰富的经验**。

有一条是我最喜欢的。我认为，如今身处商界的每个人都应该至少把职业生涯中的一个篇章放在电子商务上，即使只待几年时间。

> 由于电子商务涉及整个销售流程，从产品开发、供应链的运作、营销到客户服务等，所以它能教会你如何用总经理的头脑来思考。
> 
> 你将有机会接触到品牌塑造和用户体验等商业“软技能”，以及利润管理、数据分析等“硬技能”。最棒的是，电子商务的工作意味着你会每天收到即时销售的业绩单。电子商务中的一个职位就像是整个商业的缩影。
> 
> 这是一个多么神奇的个人学习和发展的加速器啊！

### 3号燃料：持久的关系

持久的关系可能是最有效、最耐用的一种职场燃料了，包括了职业生涯中与你相关的品牌和人。

> 如果你想知道哪些雇主品牌的名声最好，可以参考一些榜单，如WPP集团的Brandz“全球最具价值品牌”榜单（World's Most Valuable Brands）或者《财富》的“全球最受尊敬公司”榜单（Most Admired Companies）。虽然你可能无法做到一直为知名公司工作，但要确保你的雇主品牌都是受人尊敬的。


人际关系对你同样重要，每个人都不能落下，他们包括：

#### 你的上司。

> 这是你会感受到的第一号人际关系。没有人比你的直属上司对你更有影响力，不管这种影响力是好还是坏。


#### 你的客户。

> 这些个人联系对任何职业而言都至关重要，在市场营销、销售或专业服务领域尤为突出。如果客户非常欣赏你，当你转移到别的角色、公司甚至行业时，他们都对你不离不弃，这就能说明很多问题。


#### 商业伙伴。

> 你是否正在与优秀的商业伙伴合作，例如能够在你的职业道路上起到支持和推动作用的顾问、合作机构、技术供应商或猎头？


作为一名老将，一方面，你时常会觉得自己应当无所不知，另一方面，你有时还要与后来者竞争。如果你的身边伴有一系列有能力且支持你的伙伴，那是多棒的一件事情啊。


#### 身边的人才。

你是否在职业生涯早期遇见了顶尖的领导者和相关领域的专家？你应该问自己这样一个问题：“如果我自己创建公司，周围的人里，我愿意带上谁，以及他们是否会接受我的邀请？”


#### 找到你的同类。

在过去，许多职场人脉都是围绕着俱乐部建立起来的。如今，职场人脉越来越多地**以社群为中心建立起来**。


我们之所以需要对前文这三类职场燃料进行重点储备，原因有好几个。

- 首先，它们令我们有了选择，即行为经济学家所说的**“选择权”（optionality）**。

	具备深厚的基本技能将使我们能够胜任各种更强大的角色。不管我们是否选择追求这些目标，储备好这样的职场燃料会让我们免遭淘汰。


- 其次，这几种职场燃料可以帮助我们**获得自主力**。

	每天都有行业和公司在经历起起落落，没有人能够准确地预言5年后的职场会是什么样子，更不用说10年或40年之后了。


- 最后，这些职场燃料将**延长我们的职业生涯**。

	现在初入职场的人需要储备的平均燃料至少要能让自己在40年里保持关联性，符合职场需求。
	
